---
title: "AI入门"
createdAt: "2026-03-24T21:22:00"
updatedAt: "2026-03-24T21:22:00"
tags: [大模型]
---

# AI入门

## AI的本质

关键词：算子、Token、词向量、神经网络、反向传播、梯度、激活函数、Transformer、自注意力机制、RLHF；

AI的本质是超级模式匹配器，这是由它的底层原理决定的：通过不断地“阅读”数据，最后学到一种统计规律，使得它能预测和匹配下一个词。

AI强大的匹配能力由三个要素构成：1）算力；2）算法；3）数据；请记住这三个要素，因为这也决定了**AI能力的边界**。

算力即计算能力，由GPU提供，因为GPU非常擅长进行大量的简单的乘法和加法运算，而这也是AI训练所需要的。

算法则是训练方式，或者说处理数据的方式，大模型先将词汇转换为token（AI能读取的最小单位词汇），随后再将词汇转化为词向量（多个维度的数，GPT是768维），以便AI能以多个角度“匹配”这个词语，但这还不够，这并不能带给AI超级能力。

这里就要引入一个概念：神经网络，但其实更贴切的叫法应该是“可训练的分层计算器”，它所做的事情就这三件：接受输入、加权求和、是否激活；它通过接受输入，并为输入的每一个特征训练一个计算器，不同的计算器有不同的权重（即参数），但简单的加权求和是一个线性的拟合，而真实情况下并不是线性的，因此多出了一个环节：激活；通过不同的激活函数，可以使得大模型的输出更加接近真实情况，常用的激活函数是ReLU=max(0,a);a为输入数字。

最后经过上述过程，一个词或者一个数据，最后转化为了一个输出，而通过损失函数（对答案），可以算出梯度（答案的偏差），再通过反向传播，参考梯度对权重进行调整，最后得到一个“超级模式匹配器”。

上述的神经网络是2012年展露头角的，而在2017年的时候，transformer被提出，它最核心的点就是注意力机制，即让AI由一个字一个字地读取输入（RNN），转为直接看一段文字，从文字从自动地聚焦（或者说计算）相关性，那怎么聚焦呢？他们给词汇增加了三个参数：Q（我想要什么）、K（我是什么）、V（我有什么信息），通过Q（查询）来获得与它匹配的词，在查询过程中，依靠K来识别这两个词是否匹配，而V则代表着这个词的真实含义。

至于如何判断匹配，则是依靠注意力分数，注意力分数通过Q和K做点积运算得到，运算结果越大说明相关性越大，随后通过softmax函数，将计算结果转换为概率。

自注意力机制可以将一个词以某种关系和另一个词联系起来，但有时每个词之间不一定只有一种关系，因此有**多头注意力机制**

那么Transformer 到底解决了什么问题呢？那就要看RNN有什么缺陷了：1）无法进行并行运算。只能一个个词地读；2）无法读了后面的忘了前面的，被称为```长期依赖问题```，即：[梯度在反向传播时会指数级地衰减](https://www.researchgate.net/publication/220355039_The_Vanishing_Gradient_Problem_During_Learning_Recurrent_Neural_Nets_and_Problem_Solutions)；因此transformer带来的革命有：1）训练速度提升；2）上下文窗口更长；3）规模定律，即模型参数量、训练数据量、计算量三者，哪一者增长，都必将带来模型能力的提升，且目前没有上限。

GPT（[Generative Pre-trained Transformer](https://en.wikipedia.org/wiki/GPT-1)）就是基于Transformer 框架训练的模型，一句话总结GPT的成功：Transformer 架构（2017）+ 规模放大（2018-2020）+ RLHF 对齐（2022）。

## AI能力的边界

有三个维度可以共同评判AI是否可靠：**规则是否明确**、**训练数据是否足够**、**是否可验证**。这三个维度是基于AI的底层原理归纳出来的，因为AI是一个“超级模式匹配器”，所以它只会匹配，而不会真正的思考，换言之AI不会创造。

那么图像生成呢？它是怎么“创造”一个图像的？这个我其实并没有完全理解，但大体的意思是，AI只是学习到了一段文字和一段噪声数据的关联，通过这一段文字，对图片噪声进行对应的操作，最后“创造”了一张图。

在三个维度都充分满足的情况下，AI是足够可靠的，比如编码领域和文书工作。反之，若任务需要理解、训练数据不够、难以验证，则AI难以胜任。此外对于一些关键信息部分，我们仍要进行验证。

## AI工作指南

### prompt

更多更详细的提示词相当于给AI提供了更长的上下文，可以帮助它缩小匹配范围，从而达到更好的回答效果。而类似于身份提示词，比如：“你是一名优秀的律师”等，则本质上不会提高AI回答任务的能力，只会规范AI的输出风格和内容取向，对于复杂的任务，效果微乎其微。

### 原则

1）让AI做它擅长的事情

2）验证＞信任

3）不断迭代

4）用AI放大优势，而非代替思考

### CoT

让AI给出中间的思考过程，其实也是相当于更长的上下文参考；相比于一次性回答问题，给出思考链则给了AI多次验证的机会，可以提升准确率，但有时候思考链会提升AI出现幻觉的概率。

### AICoding

适合AI完成的：1）原型开发和快速验证；2）学习新语言和新框架；3）写重复性的样板代码；4）修bug和理解报错；

需要人完成的：1）架构设计，即模块设计、数据流、技术路线；2）业务逻辑判断；3）代码审查；4）性能优化；







[AI是怎么回事：开场白&目录 - 我没有三颗心脏的博客](https://wmyskxz.cn/wiki/whats_ai/)
